Allgemeine Hinweise zum Verfassen einer
Bachelorarbeit oder Masterarbeit∗
Fachbereich IEM der
Technischen Hochschule Mittelhessen
Prof. Dr. Dominik Schultes
Version 2.6
Friedberg, 2026
∗Bei diesem Dokument handelt es sich um meine pers onlichen Empfehlungen und Ratschl age. Es handelt sich
nicht um ein ozielles, allgemein verbindliches Dokument eines Studiengangs, Fachbereichs oder gar der gesamten
Hochschule. Ausgangspunkt f ur die hier vorliegende Version ist das gleichnamige Dokument von Herrn Prof. Dr.
Cornelius Malerczyk, Fachbereich MND, dessen LATEX-Quellen Herr Malerczyk mir freundlicherweise zur Verf ugung
gestellt hat, siehe auch die Erkl arungen in Abschnitt 1.
1

Inhaltsverzeichnis
1 Vorbemerkungen 2
1.1 Vorbemerkungen zur Version 2.0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
1.2 Vorbemerkungen zu den Versionen 2.x . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
2 Vor der Anmeldung der Arbeit 3
3 Anmeldung der Arbeit 3
4 Inhalt und Struktur einer Abschlussarbeit 4
4.1 Inhalt der Arbeit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
4.2 Aufbau der Arbeit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
4.3 Referenzen und Zitate . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
5 Benotung 9
5.1 Innovation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
5.2 Umsetzung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
5.3 Verst andlichkeit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
5.4 Form . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
5.5 Gewichtung der vier Kategorien . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
6 Hinweise und Tipps 14
7 Abgabe 14
8 Kolloquium 15
8.1 Nach dem Kolloquium . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
9 Sonstige organisatorische Hinweise 16
1 Vorbemerkungen
1.1 Vorbemerkungen zur Version 2.0
Diese Hinweise wurden urspr unglich von Herrn Prof. Dr. Cornelius Malerczyk verfasst. Die hier
vorliegende Version 2.0 habe ich dann im Januar 2013 basierend auf den freundlicherweise zur
Verfugung gestellten L ATEX-Quellen erstellt. Die Original-Hinweise blieben gr otenteils erhalten,
nur kleinere Anpassungen an der vorgeschlagenen Struktur einer Abschlussarbeit wurden vorge-
nommen. Neu hinzugekommen sind konkrete Anhaltspunkte, wie die Note zu einer Abschlussarbeit
entsteht, und uberarbeitet wurden die Tipps f ur eine erfolgreiche Abschlussarbeit. Auerdem wurde
ein Abschnitt uber das Kolloquium hinzugef ugt. Diese Version wurde mit niemandem abgestimmt
und erhebt daher nicht den Anspruch einer ubergreifenden Verbindlichkeit. Es handelt sich um
ein inozielles Dokument, um Ratschl age zusammenzufassen, die ich sonst immer wieder nur
mundlich geben w urde.
Auf den ersten Blick erscheint dieses Dokument ziemlich lang zu sein, aber bedenken Sie, dass
es sich bei einer Abschlussarbeit immerhin um etwas handelt, an dem Sie mehrere Monate Vollzeit
arbeiten und das ein groes Gewicht in Ihrem Studium einnimmt. Deshalb sollte es sich schon
2

lohnen, auch Hinweise, die sich uber einige Seiten erstrecken, gr undlich zu lesen und zu beachten.
Bei R uckfragen stehe ich gerne zur Verf ugung.
1.2 Vorbemerkungen zu den Versionen 2.x
Im Februar 2014 habe ich in der Version 2.1 diverse organisatorische Hinweise erg anzt (Abschnit-
te 3, 7, 8.1 und 9).
Im Oktober 2014 habe ich in der Version 2.2 im Abschnitt 4.1 genauer beschrieben, was bei
einer Abschlussarbeit im Kapitel \Verwandte Arbeiten" erwartet wird.
Im M arz 2015 habe ich in der Version 2.3 den Abschnitt 2 hinzugef ugt, der die Zusammen-
fassung beschreibt, die bereits vor der Anmeldung der Abschlussarbeit erstellt werden soll.
Im September 2017 habe ich in der Version 2.4 Hinweise zum Thema \Zusammenfassungen"
(Abschnitte 4.1 und 4.2) und zum Kolloquium (Abschnitt 8) erg anzt.
Im Februar 2025 habe ich in der Version 2.5 insbesondere Hinweise zur elektronischen Abgabe
von Quellcode erg anzt.
Im Mai 2026 habe ich in der Version 2.6 insbesondere Details zur Selbstst andigkeitserkl arung
und zum Einsatz von L ATEX erg anzt oder uberarbeitet.
2 Vor der Anmeldung der Arbeit
Nach den ersten Vorgespr achen / dem ersten E-Mail-Austausch zur angedachten Abschlussarbeit
bitte ich darum { noch vor der Anmeldung der Arbeit { eine 2{4-seitige Zusammenfassung Ihres
Vorhabens zu erstellen. Die Zusammenfassung sollte die Motivation, die Problemstellung und die
genauen Ziele der Arbeit enthalten. Oft ist es zweckm aig, die Ziele zu unterteilen in \Must-have-
Features", also Ziele, die man auf jeden Fall erreichen m ochte, und \Nice-to-have-Features", also
Ziele, die man eher nur dann angeht, wenn gen ugend Zeit bleibt. Solch eine Unterteilung erleich-
tert es sp ater, sich auf das Wesentliche zu konzentrieren und sich nicht zu \verzetteln". Auerdem
sollte in der Zusammenfassung bereits der Aspekt \Verwandte Arbeiten" angegangen werden, Sie
sollten also bereits eine Recherche betreiben, ob es bereits Ver oentlichungen gibt, die ahnliche
Ziele verfolgen, wie in Ihrer Arbeit vorgesehen. Sie sollten dabei verwandte Arbeiten auisten, kurz
zusammenfassen und begr unden, warum bisher keine existierende Arbeit das Problem vollst andig
lost, warum es sich also uberhaupt lohnt, Ihre Arbeit zu starten. Im Wesentlichen handelt es
sich also bei der Zusammenfassung um eine erste, grobe, kurze Version der sp ateren Kapitel 1
\Einleitung" und Kapitel 2 \Verwandte Arbeiten" Ihrer Abschlussarbeit, vgl. Abschnitt 4.1 dieses
Hinweisdokuments. Dementsprechend ist die Zusammenfassung auch nicht als Zusatzaufwand zu
verstehen, sondern sozusagen als Vorarbeit f ur die sp atere Abschlussarbeit. Durch die Zusam-
menfassung soll sichergestellt werden, dass sich die Abschlussarbeit von Anfang an in die richtige
Richtung bewegt.
3 Anmeldung der Arbeit
•Achten Sie bei der Anmeldung Ihrer Arbeit darauf, das richtige Formular (richtiger Studien-
gang) zu verwenden. An der Hochschule kursieren diverse Formulare diverser Studieng ange.
•Bringen Sie zur Anmeldung bitte einen aktuellen Notenausdruck mit, um pr ufen zu k onnen,
dass Sie die Voraussetzungen zur Anmeldung erf ullt haben.
3

•Der Titel auf dem Anmeldeformular ist zun achst ein Arbeitstitel, der w ahrend der Bearbei-
tung noch (leicht) ge andert/angepasst werden kann.
4 Inhalt und Struktur einer Abschlussarbeit
Auch wenn Abschlussarbeiten sehr verschieden sein k onnen, so gibt es doch eine ganze Reihe von
Hinweisen bzgl. Inhalt und Struktur, an die man sich in der Regel halten sollte.
4.1 Inhalt der Arbeit
Eine Abschlussarbeit ist eine wissenschaftliche Schrift und kein Erfahrungsbericht!
Folgen Sie deshalb bitte dem typischen Aufbau einer wissenschaftlichen Arbeit, die folgende Ka-
pitel enth alt. Insgesamt sollte die Arbeit (inklusive Inhaltsverzeichnis, Anh angen und Leerseiten)
aus etwa 60 bis 90 Seiten bestehen. Die im folgenden genannten Seitenzahlen f ur die einzelnen
Kapitel sind nur (sehr) grobe Richtwerte und m ussen dem jeweiligen Thema der Arbeit angepasst
werden.
•Einleitung (4-8 Seiten)
Gleich zu Anfang eines der wichtigsten Kapitel. Hier steht die komplette Begr undung, warum
diese Arbeit uberhaupt geschrieben wird. Warum ist es das Thema wert, wissenschaftlich
behandelt zu werden ( Motivation )? Was f ur ein ungel ostes Problem hat die Welt aber noch
(Problemstellung )? Was soll in dieser Arbeit getan werden, um einen wissenschaftlichen
Beitrag zu dem noch existerenden Problem zu liefern ( Zielsetzung )? Daneben enth alt das
einleitende Kapitel auch einen Abschnitt, der erkl art, wie die Arbeit aufgebaut ist. Das
einleitende Kapitel sollte bereits zu Beginn der Bachelor-/Masterarbeit geschrieben werden,
also noch bevor es wirklich mit der praktischen Arbeit losgeht.
•Verwandte Arbeiten / Stand der Technik (12-20 Seiten)
Hier wird der Leser in die Problematik und das Thema der Arbeit eingef uhrt, indem ihm
aufgezeigt wird, wer an dem Problem bereits gearbeitet hat und welche L osungswege es
bereits gibt. Der Stand der Forschung und Technik kann in mehrere Abschnitte unterteilt
werden, welche die Thematik von unterschiedlichen Sichten aus beleuchten. Am Ende dieses
Kapitels sollte dem Leser klar sein, wo das Thema der Arbeit einzuordnen ist, und dass das
Thema dieser Arbeit tats achlich einer weiteren Bearbeitung bedarf, um das in der Einleitung
geschilderte Problem zu l osen. Wichtig! Dieses Kapitel ist nicht mit dem Grundlagenkapitel
(siehe n achster Punkt) zu verwechseln. Es geht hier also nicht darum, Grundlagen des Ar-
beitsgebietes oder Grundlagen, die man f ur die eigene L osung ben otigt, darzustellen, sondern
in erster Linie darum, Arbeiten/Produkte/L osungen vorzustellen, die ein ahnliches (oder im
Extremfall sogar identisches) Thema haben wie die eigene Abschlussarbeit. Beispiel: Das
Thema der Abschlussarbeit lautet \Vergleich der Technologie X mit der Technologie Y".
Sinn des Kapitels \Verwandte Arbeiten" ist dann nicht die Technologie X und die Techno-
logie Y vorzustellen, sondern zu untersuchen, ob es bereits andere Arbeiten gibt, die sich
mit einem Vergleich der Technologie X mit der Technologie Y besch aftigt haben, zu be-
schreiben, zu welchen Ergebnissen diese andere Arbeiten gekommen sind und zu begr unden,
warum diese Ergebnisse noch nicht ausreichend sind, so dass es einer n aheren Analyse in
4

der eigenen Abschlussarbeit bedarf. Zweites Beispiel: Das Thema der Abschlussarbeit lautet
\Entwicklung einer Android-App zur Herstellung des Weltfriedens". Im Kapitel \Verwandte
Arbeiten" sollen dann nicht Android-Grundlagen vermittelt werden, sondern es soll unter-
sucht werden, welche Apps es schon gibt, die dasselbe Ziel verfolgen, und es soll dargestellt
werden, wo die St arken und insbesondere Schw achen der existierenden Apps liegen, um zu
begr unden, warum die Entwicklung einer eigenen App sinnvoll ist.
•Grundlagenkapitel (8-16 Seiten)
Oft ist es notwendig, den Hintergrund der Arbeit etwas ausf uhrlicher zu beschreiben. Bachelor-
und Masterarbeiten sind oft in einem so speziellen Thema angesiedelt, dass die Grundlagen
{ also das Basiswissen, auf dem die Idee der Arbeit aufbaut { noch einmal wiederholt werden
oder sogar dem Leser von Grund auf erkl art werden muss. In diesem Kapitel wird deshalb
all das aufbereitet, was f ur die folgenden methodischen Kapitel zum Verst andnis notwendig
ist. Der Experte kann beim Lesen dieses Kapitel uberspringen und gleich die methodischen
Kapitel der Arbeit lesen. Sollte das Thema sehr viel spezielles Fachwissen voraussetzen,
konnen Teile der Grundlagen auch in Anh ange verlegt werden.
•Methodik (2-4 Kapitel mit je 10-20 Seiten)
Der eigentliche Kern der Arbeit. In diesen Kapiteln wird die Vorgehensweise methodisch
erklart. Oft werden f ur Teilprobleme separate Kapitel angefertigt. Oft sind diese Methodik-
Kapitel aber auch logisch getrennt. Beispielsweise Kapitel f urProblemanalyse ,Verfahrens-
auswahl ,Umsetzung und Implementierung . Hinweis: Denken Sie daran: Diese Kapitel sind
der Kern der Arbeit!! Sie sollten hier insbesondere klar herausstellen, was vorhandene Vor-
arbeiten sind und was im Rahmen dieser Arbeit entwickelt und umgesetzt wurde, also was
Eigenanteil und was Fremdanteil ist.
•Ergebnisse (4-12 Seiten)
Oft vernachl assigt oder gar vergessen: Ein Kapitel, das die Ergebnisse der Arbeit aufzeigt.
Und wenn Sie programmiert haben: Es ist nicht das Ergebnis einer wissenschaftlichen Arbeit,
dass das geschriebene Programm l auft oder die Erkl arungen, warum das Debuggen so lange
gedauert hat. Vielmehr wird hier gezeigt, warum die in den vorangegangenen Kapiteln ver-
wendete Methodik das in der Einleitung beschriebene Problem l ost (oder aber auch nicht).
Insbesondere Vergleiche der eigenen L osung mit den im Stand der Technik beschriebenen
Verfahren und Programmen lassen sich hier gut in Form von Tabellen und Graken darstel-
len. Lassen sich bei einem Thema keine objektiven Kriterien zur Ergebniskontrolle aufstellen,
kann auch eine Evaluation mittels Frageb ogen und deren Auswertung als Ergebnis verwendet
werden.
•Zusammenfassung und Ausblick (3-6 Seiten)
Fur alle faulen Leser: Am Ende der Arbeit gibt es eine Zusammenfassung der gesamten Arbeit
und auch einen Ausblick auf m ogliche weitere Arbeiten. Normalerweise ist es unm oglich, ein
wissenschaftliches Problem in allen Facetten zu beleuchten und L osungen zu nden. Die
nicht bearbeiteten Teile des Problems und erste Ideen f ur m ogliche L osungsans atze werden
deshalb hier aufgezeigt. Die Zusammenfassung sollte man auch nutzen, um die gesamte
Arbeit noch einmal mit etwas Distanz zu betrachten und kritisch zu reektieren: was hat
gut funktioniert, was weniger gut? Letzteres kann dann auch schon direkt die Uberleitung
zum Ausblick sein.
5

4.2 Aufbau der Arbeit
Eine Abschlussarbeit ist immer auch ein ozielles Pr ufungsdokument, das somit einer vorgegebe-
nen Form unterliegt. Neben den im vorigen Abschnitt aufgelisteten Kapiteln sind noch folgende
Elemente Bestandteil einer Abschlussarbeit:
•Titelblatt
•Widmung (optional)
•Kurzzusammenfassung { fasst die gesamte Arbeit auf 1{2 Seiten zusammen. Die Kurzzusam-
menfassung sollte so geschrieben sein, dass es m oglich ist, sie herauszul osen und jemandem
zu lesen zu geben, so dass der Leser nur anhand dieser 1{2 Seiten schon einen Uberblick uber
den Inhalt und die Ergebnisse der Arbeit erh alt. Wichtig hierbei ist, dass auch Ergebnisse
enthalten sind; nur die Struktur der Arbeit aufzulisten hilft an dieser Stelle nicht weiter.
•Danksagung (optional)
•Selbstst andigkeitserkl arung { beachten Sie hierbei unbedingt die Vorgaben der jeweiligen
Prufungsordnung und ubernehmen Sie nicht einfach den Text aus einer Vorlage. Suchen Sie
hierf ur auf der Webseite der THM nach den passenden \Allgemeinen Bestimmungen". Bei
den Allgemeinen Bestimmungen f ur Bachelorpr ufungsordnungen nden Sie den Wortlaut
derzeit in §18 (1).
•Inhaltsverzeichnis
•Kapitel und Anh ange (siehe Abschnitt 4.1)
•Abbildungsverzeichnis { kann auch alternativ vor den Kapiteln stehen.
•Tabellenverzeichnis { kann auch alternativ vor den Kapiteln stehen.
•Glossar der Fachw orter (optional)
•Liste der Abk urzungen (optional)
•Literaturverzeichnis
Sie k onnen die auf den Webseiten des Fachbereichs MND https://www.thm.de/mnd/studium/
service/edokumente/studiengangsuebergreifende-dokumente-1 ladbare L ATEX-Vorlage f ur
Abschlussarbeiten des Kollegen Malerczyk verwenden. Hier sind bereits alle Formatierungen vor-
deniert und alle relevanten Eintragungen gemacht. Sie m ussen lediglich den Inhalt des Titelblatts
an Ihre Arbeit anpassen (der Form halber { im Fall einer Medieninformatik-Abschlussarbeit { am
besten auch den Fachbereich durch IEM ersetzen) und k onnen dann gleich mit dem Schreiben des
ersten Kapitels beginnen. Wie bei jeder Vorlage gilt aber, dass Sie alles, was Sie ubernehmen, kri-
tisch pr ufen sollte. Insbesondere muss die Selbstst andigkeitserkl arung, wie bereits oben erw ahnt,
ggf. an die zutreende Pr ufungsordnung angepasst werden. Weitere Hinweise zum Einsatz von
LATEX nden sich im Abschnitt 9.
4.3 Referenzen und Zitate
In einer wissenschaftlichen Arbeit m ussen alle Ideen und Gedanken, die nicht von Ihnen stammen,
kenntlich gemacht werden, indem man die Quelle als Literaturquelle/Referenz markiert.
6

Vorbemerkungen zum Umgang mit Internetquellen. Gerade beim Umgang mit Zitaten aus
dem Internet gibt es keine 100%-tig verbindlichen Regeln, an die sich alle Wissenschaftler halten
wurden. Nachfolgend beschreibe ich meine eigene Meinung.
Wahl der Quelle. Man k onnte unterschiedliche Quellen nach Seriosit at ranken und in vier
Kategorien unterteilen:
1. `traditionelle Quellen': B ucher, Artikel in Fachzeitschriften, : : :.
2. im Internet ver oentlichte Texte von klar erkennbaren und/oder oensichtlich kompetenten
Urhebern, optimalerweise auf einer seri osen Webseite einer Hochschule / eines Unterneh-
mens / einer Nachrichtenagentur / : : :
3. im Internet ver oentlichte Texte ohne klar erkennbaren Urheber, z.B. Wikipedia1
4. informelle Texte im Internet, z.B. Diskussionen in Foren
Immer wenn Sie etwas zitieren wollen aus der Kategorie 2{4, sollten Sie recherchieren, ob
Sie nicht in der Lage sind, eine mindestens genauso gute Quelle aus einer besseren Kategorie zu
nden, um diese dann zu zitieren. Beispiel: Wenn Sie etwas in Wikipedia nachschlagen, sollten
Sie den am Ende gelisteten Quellenangaben folgen und pr ufen, ob Sie nicht diese zitieren k onnen
statt dem Wikipedia-Artikel. Eigentlich sollte es immer m oglich sein, am Ende mindestens in der
Kategorie 2 zu landen. Kategorie 4 sollte eigentlich nie ubrig bleiben. (Wenn man in einem Forum
eine interessante Behauptung ndet, muss man sich die M uhe machen, um irgendwo anders einen
Beleg der Kategorie 1 oder 2 zu nden.) Das Beste, was Sie gefunden haben, sollten Sie dann
zitieren. Wenn Sie also beispielsweise in einem Fall nichts Besseres als Kategorie 2 nden, m ussen
Sie eben das zitieren. Oder anders formuliert: Wenn es nicht anders geht, dann lieber auch einmal
eine nicht so perfekte Quelle zitieren, als ein Zitat ganz wegzulassen. Die Frage \Welchen Eindruck
macht meine Arbeit, wenn ich Internetseiten zitiere?" w urde ich folgendermaen beantworten:
Wenn Sie 80{90% traditionelle Zitate (Kategorie 1) haben und 10{20% Zitate der Kategorie 2
und diese auch berechtigt sind, weil es nichts oensichtlich Besseres gibt (weil es sich z.B. um
eine ozielle Dokumentation zu einer Technologie handelt, die nur online ver oentlicht wurde),
dann ist dies uberhaupt kein Problem. Anders sieht es aus, wenn 100% der Zitate aus Wikipedia
stammen. Die Unterteilung nach Kategorien und die damit verbundenen Regeln habe ich mir
selbst `ausgedacht'. Wie eingangs schon gesagt, gibt es keine 100%-tig klaren Regeln. Mir ist nur
wichtig zu dierenzieren: Ich halte es f ur falsch, das gesamte Internet zu `verteufeln', und ebenso
fur falsch, einfach jeden beliebigen Schrott aus dem Internet zu zitieren.
Form des Zitats. Ich w urde alle Zitate gleich behandeln. Sprich: Wenn Sie sich guten Ge-
wissens f ur ein Zitat der Kategorie 2 entschieden haben, dann k onnen Sie das in Ihrer Arbeit auch
genauso zitieren wie eine traditionelle Quelle. Im Literaturverzeichnis k onnen Sie (m ussen aber
nicht) die Quellen nach Kategorie gruppieren.
Zusatzliche Manahmen bei Zitaten aus dem Internet. Um sich selbst abzusichern,
sollten Sie lokale Kopien der zitierten Seiten machen (ggf. zumindest der Startseite) und diese am
besten zusammen mit der Arbeit abgeben. Dies beugt dem Fall vor, dass zitierte Seiten aus dem
Internet verschwinden und beim Lesen Ihrer Arbeit nicht mehr nachvollziehbar sind. Beim Zitieren
sollten Sie den Tag notieren, an dem Sie die Seite betrachtet haben (Stand: xx.xx.xxxx).
1www.wikipedia.de
7

Referenzen. Geizen Sie nicht mit Referenzen. Alles, was Sie an Informationen gelesen haben
und in Ihrer Arbeit verwenden, sollte auch referenziert werden. Lesen Sie sich Ihre Arbeit immer
wieder durch und fragen Sie sich, ob der Leser sich nicht wundert: Woher wei er/sie jetzt das?
Wenn die Arbeit weniger als 30 Referenzen hat, ist erfahrungsgem a auch der Stand der Technik
nicht ausreichend (oder zumindest nicht ausreichend dokumentiert und referenziert). Besser sind
40-100 Referenzen.
Beispiel:
"Da heute viele einen Computer besitzen,... \ muss nicht referenziert werden.
"Laut Statistischem Bundesamt nutzen heute uber 80 Prozent der Deutschen einen Computer
[Rad08]. \ muss referenziert werden.
Achtung! Insbesondere ist alles zu referenzieren, was nicht neu in dieser Arbeit entwickelt
wurde! Ein Satz wie"Mithilfe des Levenberg-Marquardt-Algorithmus k onnen die Unbekannten
der nichtlinearen Funktion bestimmt werden. \ schreit f ormlich nach einer Referenz als Erkl arung,
wer dieses Verfahren wann entwickelt hat [Lev44, Mar63].
Zitate sind w ortliche oder fast w ortliche Textpassagen aus anderen Publikationen. Zitate d urfen
nicht aus ihrem Kontext gerissen werden, damit sich die Kernaussage des Zitats nicht andert.
Wenn Sie direkt zitieren, setzen Sie das Zitat in Anf uhrungsstriche und verweisen auf den Autor
im Text oder zumindest per Referenz auf die entsprechende Publikation. Wenn Sie Teile eines Sat-
zes weglassen (ohne den Sinn zu ver andern), verwenden Sie das Auslassungssymbol (...). M ussen
Sie das Zitat anpassen, damit es in Ihren Text grammatikalisch passt, markieren Sie die ver ander-
ten Worte durch eckige Klammern.
Beispiel:
Wie Alan Watt in seinem Buch uber 3D-Computergrak [Wat02] erw ahnt,"kann die Gruppe von
... Rotationen einer Ober ache der vierdimensionalen Einheits-Hypersph are im Quaternionenraum
zugeordnet werden \.
Wenn Sie nur sinngem a zitieren, nennen und referenzieren Sie den Autor und stellen das Zitat
in Kursivschrift dar:
Alan Watt erkl art in [Wat02], dass 3D-Rotationen eindeutig im Quaternionenraum abgebildet
werden k onnen .
Abbildungen. Vergessen Sie beim Schreiben Ihrer Abschlussarbeit nicht, dass auch Bilder und
Tabellen, die Sie nicht selbst erzeugt haben, referenziert werden m ussen. Abbildungen werden wie
Zitate behandelt. Es reicht aus, wenn Sie einen entsprechenden Quellenhinweis (beispielsweise Foto
Eigentum von Sony Pictures, Inc. oder Abbildung entnommen aus [Wat02] ) in die Bildunterschrift
aufnehmen. Wie bei allen Zitaten in wissenschaftlichen Arbeiten d urfen Sie das Zitat (hier das
Bild) inhaltlich nicht ver andern, m ussen den Urheber aber auch nicht um Erlaubnis bitten, das
Werk verwenden zu d urfen.
8

5 Benotung
Die faire Benotung einer Abschlussarbeit ist sehr schwierig, erheblich schwieriger als beispielsweise
die Bewertung einer Klausur, bei der es eine klare Aufgabenstellung gibt, die f ur alle Teilnehmer
gleichermaen gilt. Abschlussarbeiten k onnen sehr unterschiedliche Schwerpunkte haben, so dass
es schwer f allt, ein einheitliches Bewertungsraster anzuwenden. Zum Beispiel k onnen eine externe
Arbeit, die in einem Unternehmen entstanden ist, und eine st arker wissenschaftlich orientierte
Arbeit, die an der Hochschule entstanden ist, sehr unterschiedlich aussehen und schwer zu verglei-
chen sein. Trotz alledem kann man eine einheitliche Betrachtung versuchen. Ich orientiere mich
hierbei an den vier Kategorien Innovation ,Umsetzung ,Verst andlichkeit und Form . Diese Kategori-
en sind nicht unbedingt allgemeinverbindlich. Jeder Referent wendet letztlich sein eigenes Schema
an. Mir erscheinen diese vier Kategorien aber besonders geeignet zu sein, um systematisch die
unterschiedlichen Aspekte, auf die es bei einer Abschlussarbeit ankommt, zu untersuchen.
5.1 Innovation
Unabh angig davon, ob in der Abschlussarbeit eine Problemstellung aus einem Unternehmen be-
handelt wird oder eine wissenschaftliche Fragestellung bearbeitet wird, ist immer das Ziel, auch
eigene (sinnvolle) Ideen einzubringen und nicht nur die ausf uhrende Kraft zu sein, die das Problem
strikt nach den Vorgaben des Chefs im Unternehmen bzw. des Professors an der Hochschule l ost.
Eine Abschlussarbeit sollte also immer auch etwas 'Eigenes' enthalten, einen Ansatz, den man
selbst entwickelt hat, ein Feature, das urspr unglich vielleicht gar nicht vorgesehen war, ein Pro-
grammiertrick, auf den man nicht so leicht kommt, der aber ein Teilproblem besonders elegant
lost (statt einfach nur die Standard-L osung zu verwenden), ein Fazit, mit dem vorher niemand
gerechnet hat, : : :. Beim Begri \Innovation" brauchen Sie aber auch nicht zu erschrecken. Die
Messlatte ist hierbei auch nicht extrem hoch gelegt. Es wird nicht erwartet, dass Sie eine neue
Relativit atstheorie entwickeln. Sie m ussen sich auch nicht unbedingt selbst ein komplett eigenes
Thema ausdenken. Sie m ussen auch nicht unbedingt an etwas arbeiten, woran noch nie zuvor
ein Mensch gearbeitet hat. Aber selbst bei einer vorgegebenen Aufgabenstellung gibt es in der
Regel zahlreiche M oglichkeiten, die eigene Kreativit at einzubringen. Es gilt durchaus auch schon
als innovativ, wenn man f ur ein Teilproblem einen bereits existierenden L osungsansatz anwendet,
der bisher vielleicht immer nur in anderen Zusammenh angen verwendet wurde. Man muss also
nicht immer gleich selbst etwas Neues ernden, um innovativ zu sein.
Generell z ahlen in dieser Kategorie auch sinnvolle Entscheidungen, die man nach einer gr undli-
chen Analyse getroen und angemessen begr undet hat, sehr positiv. Umgekehrt sollten Sie vorsich-
tig sein, wenn Ihnen eine Aufgabenstellung f ur Ihre Abschlussarbeit angeboten wird, bei der jedes
Detail schon vorgegeben ist. Beispiel: Ein Unternehmen kommt auf Sie zu mit folgender Anfor-
derung: \Wir brauchen eine Webanwendung, die die nachfolgend beschriebenen zehn Funktionen
abdecken soll. Das Design steht bereits und sollte von Ihnen verwendet werden. Die Anwendung soll
in PHP, Version 5.4.10, geschrieben werden." Hier sollten Sie sich die Frage stellen: \Wo kann ich
noch meine eigenen Ideen einbringen?" Die Antwort wird vermutlich lauten: \Nirgendwo." Wenn
Sie solch eine Aufgabenstellung annehmen, werden Sie von Anfang an Schwierigkeiten haben, im
Bereich \Innovation" zu punkten. Sie k onnen solche `Innovations-feindlichen' Aufgabenstellungen
auch durch folgendes Gedankenexperiment entlarven: Stellen Sie sich vor, eine Kommilitonin oder
ein Kommilitone w urde exakt die gleiche Aufgabenstellung erhalten und parallel zu Ihnen, ohne
dass Sie sich abstimmen, das Thema bearbeiten. W urde das Ergebnis der beiden Arbeiten fast
gleich aussehen? Wenn ja, handelt es sich vermutlich um eine Aufgabenstellung, die wenig eigene
9

Ideen zul asst. Es fehlt gar nicht viel, um im obigen Beispiel zu einer Aufgabenstellung zu kommen,
die f ur eine Abschlussarbeit besser geeignet ist. Beispiele:
•\Wir brauchen eine Webanwendung, die den nachfolgend beschriebenen Zweck erf ullen soll.
Das Design steht bereits und sollte von Ihnen verwendet werden. Die Anwendung soll in
PHP, Version 5.4.10, geschrieben werden."
)Hier ist nur der Zweck vorgegeben. Wie genau der Zweck erf ullt wird, welche Funktionen
also genau gebraucht werden, ist oen. Sprich: Sie k onnen im Bereich Fachlichkeit eigene
Ideen einbringen.
•\Wir brauchen eine Webanwendung, die die nachfolgend beschriebenen zehn Funktionen
abdecken soll. Das Design sollte zum dynamischen Charakter unseres Unternehmens passen.
Die Anwendung soll in PHP, Version 5.4.10, geschrieben werden."
)Hier gibt es f ur das Design nur sehr grobe Vorgaben. Bei der konkreten Ausgestaltung
konnen Sie Ihre Kreativit at einbringen.
•\Wir brauchen eine Webanwendung, die die nachfolgend beschriebenen zehn Funktionen
abdecken soll. Das Design steht bereits und sollte von Ihnen verwendet werden. Die Anwen-
dung sollte in einem auf PHP-basierenden Framework geschrieben werden."
)Hier wird f ur die einzusetzende Technik nur ein grober Rahmen vorgegeben. Sie k onnen
im Bereich Technik eigene Entscheidungen treen, indem Sie verschiedene Frameworks ana-
lysieren und uberlegen, welches f ur den vorliegenden Zweck am geeignesten ist.
Naturlich sind auch Kombinationen der soeben erw ahnten Beispiele denkbar.
Sie sollten vor der Annahme der Aufgabenstellung oen mit demjenigen, der das Thema vor-
geschlagen hat, sprechen, bei welchen Aspekten Sie sich auch gr oere Freiheiten nehmen k onnen.
Gemeinsam k onnen Sie uberlegen, ob Sie eine urspr unglich sehr einengende Aufgabenstellung auf-
brechen und Platz f ur Freir aume schaen k onnen, wie in den obigen Beispielen dargestellt. Notfalls
sollten Sie auch schlichtweg ein anderes Thema suchen, wenn Sie sich zu eingeengt f uhlen.
Die Messlatte f ur die Kategorie \Innovation" h angt auch von dem Umfeld ab, in dem Sie sich
bewegen. Wenn Sie in Ihrer Arbeit eine vergleichsweise neue Technologie einsetzen, die erst wenige
Jahre alt ist und auch noch nicht Bestandteil mehrere Lehrveranstaltungen war, ist dies schon eine
Herausforderung und es werden weniger eigene Ideen erwartet, als wenn Sie eine Standard-Java-
Anwendung entwickeln.
Vollig unabh angig davon, wo und wie Sie eigene Ideen und Entscheidungen in Ihre Arbeit
einbringen, auf jeden Fall sollten sie nat urlich sinnvoll sein. Es bringt keine Pluspunkte, wenn man
am Schluss einer 'langweiligen' Arbeit noch ein Kapitel \Zukunftsmusik" anh angt, in dem eine
Reihe wilder Ideen formuliert wird, um zu dokumentieren, dass man auch kreativ ist. Die Ideen
mussen schon harmonisch in die Arbeit integriert sein. (Dies schliet nicht aus, dass zus atzlich im
letzten Abschnitt auch noch 1{2 etwas abgehobene Ideen formuliert werden.)
5.2 Umsetzung
Die Kategorie \Umsetzung" ist die oensichlichste der vier Kategorien. Nat urlich geht es bei einer
Abschlussarbeit immer darum, dass die Problemstellung { egal, um was es sich genau handelt {
ordentlich gel ost wurde. Ein wichtiges Kriterium ist nat urlich die Zielerreichung , sprich: Wurde
das Problem gel ost? Wenn dies der Fall ist, ist dies immer erfreulich und bringt auch in der Regel
sofort einige positive Punkte. Dies heit aber nicht, dass es umgekehrt sofort Punktabzug gibt,
10

wenn das Problem (oder ein Teilproblem) nicht gel ost wurde. Gerade bei eher wissenschaftlichen
Fragestellungen kann es durchaus auch einmal vorkommen, dass ein (Teil)Problem (unter den
gegebenen Umst anden) nicht l osbar ist; dies l asst sich im Vorfeld auch nicht immer absch atzen.2
Wenn man die Gr unde hierf ur erkennt, klar beschreibt, was l osbar war und was nicht, und all
dies geeignet dokumentiert, kann man genauso die volle Punktzahl erhalten, wie jemand, der ein
losbares Problem `erwischt' hat.
In die Kategorie \Umsetzung" f allt auch der Umfang . Der Umfang der Arbeit sollte angemes-
sensein. Was angemessen ist, h angt von der Bearbeitungsdauer (drei Monate / sechs Monate),
dem Schwierigkeitsgrad, der Ausgangssituation (Weiterentwicklung eines existerenden Projekts,
Neuentwicklung) usw. ab und l asst sich daher schlecht pauschal anhand einer Seitenzahl (oder ei-
ner Anzahl von Programmzeilen) denieren. Wenn am Ende einer sechsmonatigen Abschlussarbeit
aber ein 200 Zeilen langes Programm steht, was man ebenso im Rahmen einer Ubungsaufgabe zu
einer Lehrveranstaltung im 5. Semester im Laufe einer Woche h atte realisieren k onnen, dann ist
das schlichtweg zu wenig. Selbst wenn das Programm super funktioniert, wird es in der Kategorie
\Umsetzung" in solch einem Fall deutliche Abz uge geben. Ein zu geringer Umfang ist aber ein
eher seltenes Problem bei einer Abschlussarbeit und es w are ein Fehler zu schlieen, dass es bei
einer Abschlussarbeit haupts achlich darum geht, Masse zu produzieren, indem man bspw. durch
Formatierungstricks die Seitenanzahl m oglichst gro erscheinen l asst.
Extrem wichtig ist zu beachten, dass zur Umsetzung die komplette Arbeit geh ort, von der
Konzeption uber die Realisierung bis zur Auswertung der Ergebnisse. Mit Umsetzung ist hier also
nicht nur die reine Realisierung gemeint, im Fall eines Software-Entwicklungsprojektes also nicht
nur das reine Programmieren. Dies bedeutet, zu einer perfekten Umsetzung geh ort nicht nur
ein umfangreiches, fehlerfreies Programm, mit dem ein potentieller Kunde vielleicht sehr zufrieden
ware, sondern eben auch all die anderen Kapitel der Arbeit, wie im Abschnitt 4.1 genauer dargelegt.
Gerade wenn man seine Abschlussarbeit in einem Unternehmen anfertigt, besteht die Gefahr, dass
die Arbeit zu sehr auf die Realisierung fokusiert wird, was daran liegt, dass es f ur das Unternehmen
oft wichtiger ist, noch ein paar Features mehr zu realisieren und daf ur beispielsweise auf eine
genauere Analyse der eingesetzten Technologie zu verzichten. Hier m ussen Sie sehr vorsichtig
sein. Ein umfangreiches und perfekt funktionierendes Programm kann Ihnen im Extremfall eine
sehr schlechte Note einbringen, wenn das `Drumherum' miserabel in Ihrer Arbeit dokumentiert ist.
Das Argument \Aber das Programm l auft doch!" wird Ihnen in solch einem Fall nicht helfen.
5.3 Verst andlichkeit
Wie bereits im vorhergehenden Abschnitt beschrieben, geht es nicht nur darum, das Problem zu
losen, sondern auch darum, die L osung ordentlich zu dokumentieren. In die Kategorie \Umsetzung"
iet ein, dass die einzelnen Abschnitte im angemessenen Umfang vorhanden und inhaltlich sinnvoll
und richtig sind. Die Kategorie \Verst andlichkeit" geht noch einen Schritt weiter und erwartet,
dass die Beschreibung nicht nur vollst andig und richtig ist, sondern auch verst andlich geschrieben
wurde. Verst andlichkeit ist auf allen Ebenen wichtig:
•Wortebene: Fachbegrie werden beim ersten Erscheinen im Text in einem Nebensatz erkl art.
Zusatzlich ist es m oglich, ein Glossar anzulegen, das alle Fachausdr ucke mit jeweils ein
bis drei S atzen zusammenfassend erkl art. Sehr ausgefallene Fremdw orter k onnen vielleicht
komplett vermieden werden.
2Schon Albert Einstein soll gesagt haben \Wenn wir w ussten, was wir tun, w urden wir es nicht Forschung nennen,
oder?" Sprich, gerade bei einem Forschungsprojekt kann man unm oglich schon am Anfang mit Sicherheit wissen,
ob alles, wie geplant, funktionieren wird.
11

•Satzebene: Jeder einzelne Satz sollte verst andlich geschrieben sein. Im besten Fall muss
man einen Satz nur einmal lesen, um ihn zu verstehen. Wenn man ihn mehr als zweimal
lesen muss, sollte man uber eine Vereinfachung nachdenken, z.B. uber eine Aufteilung eines
langen, verschachtelten Satzes in mehrere kurze. Es sollte jedenfalls nicht das Ziel einer
(guten) Abschlussarbeit sein, durch besonders kompliziert konstruierte S atze Eindruck zu
schinden.
•Abschnittsebene: Der Gedanke / die Aussage, den/die man in einem Abschnitt zum Aus-
druck bringen will, sollte klar werden. Es sollten nicht zu viele verschiedene Ideen auf engstem
Raum gemischt werden, die Gedanken sollten idealerweise zur Uberschrift des Abschnitts
passen, f ur die Arbeit relevant sein, auf den vorherigen Gedanken aufbauen usw.. Scheuen
Sie sich nicht davor, nachdem die erste Version Ihrer Arbeit fertig ist, noch einmal wesent-
liche Umstrukturierungen vorzunehmen. Es ist nicht ungew ohnlich, dass beim Aufschreiben
der eigenen Gedanken zwar auf Anhieb viel Gutes dabei ist, aber auch ein bisschen Cha-
os entsteht. Nachdem man die erste Version aufgeschrieben hat, sollte man sich die Zeit
nehmen, die Gedanken ggf. noch einmal neu und besser zu sortieren.
•Kapitelebene: Achten Sie insbesondere darauf, dass die Arbeit einen roten Faden enth alt.
Jedes Kapitel endet mit einem Abschnitt, der den Inhalt des Kapitels zusammenfasst und
zum n achsten Kapitel uberleitet. Jedes Kapitel nimmt die Ergebnisse des vorigen Kapitels
auf und gibt eine kurze Erl auterung, was im folgenden Kapitel auf den Leser wartet. Mit
dem roten Faden f ullen sich auch Zeilen zwischen Uberschrift des Kapitels und Uberschrift
des ersten Abschnitts eines Kapitels. Zwei direkt aufeinanderfolgende Uberschriften (auch
unterschiedlicher Tiefe) sollten vermieden werden.
Die Kategorie \Verst andlichkeit" ist sehr wichtig, weil es eben bei einer Abschlussarbeit nicht
nur darum geht, irgendwie ein Problem zu l osen, sondern zu zeigen, dass man in der Lage ist, den
Losungsweg auch anderen begreiich zu machen.
Als Zielgruppe f ur Ihre Arbeit k onnen Sie sich Kommilitonen desselben Studiengangs vorstellen,
die ebenfalls kurz vor ihren Abschl ussen stehen. Sprich: Sie k onnen umfangreiche Grundkenntnisse
Ihrer Fachrichtung voraussetzen und m ussen Dinge, die allgemein bekannt sind, nicht noch einmal
erklaren. Sie m ussen zum Beispiel nicht erkl aren, was eine Programmiersprache ist. Sie d urfen
aber nicht voraussetzen, dass sich der Leser in dem Spezialgebiet Ihrer Arbeit gut auskennt oder
selbst schon seit Jahrzehnten in demselben Bereich arbeitet. Fachbegrie, Techniken, Methoden,
die auerhalb des Spezialgebiets nicht bekannt sind, m ussen also erkl art werden. Hierzu eignen
sich insbesondere die Grundlagenkapitel, vgl. Abschnitt 4.1. Beispiel: Sie schreiben eine Mobile
Anwendung unter Android. Android ist ein mobiles Betriebssystem, das auf Linux aufbaut, und
gleichzeitig ein Softwareentwicklungsframework, das auf Java aufbaut. Sie d urfen voraussetzen,
dass der Leser sowohl Linux als auch Java zumindest grob kennt und m ussen die Grundlagen
von Linux und Java nicht erkl aren. Sie sollten aber die Grundlagen von Android erkl aren (wie
ausfuhrlich h angt vom genauen Schwerpunkt der Arbeit ab).
Lassen Sie, gerade was die Verst andlichkeit angeht, Ihre Arbeit von einer Person Ihres Ver-
trauens inhaltlich uberpr ufen.
5.4 Form
Da es sich bei einer Abschlussarbeit um ein ozielles Dokument handelt spielt auch die Form eine
wichtige Rolle. Der in diesem Zusammenhang mit Abstand wichtigste Aspekt ist die Abgrenzung
12

der eigenen Leistung von der Leistung anderer. Die wichtigsten Regeln hierzu wurden bereits
in vorangehenden Abschnitten (insbesondere im Abschnitt 4.3) erl autert. Insbesondere wenn die
Arbeit im Rahmen eines gr oeren Projekts entsteht, an dem mehrere Personen beteiligt sind,
(sei es in einem Unternehmen oder auch an der Hochschule) und/oder wenn die Arbeit eine
Weiterentwicklung eines existerenden Projekts ist, muss ganz klar werden, welche Teile schon da
waren bzw. von Kollegen entwickelt wurden und welche Teile von Ihnen stammen. Auch wenn es
um Entscheidungen geht, muss klar werden, wer die Entscheidungen getroen hat. Es ist v ollig
normal, dass man bei einem gr oeren Projekt nicht immer f ur alles allein verantwortlich ist und
nicht immer ausgehend von einem leeren Blatt alles alleine entwickelt. Es ist also auch nicht
schlimm, wenn man einr aumt, dass gewisse Teile schon da waren. Zu deutlichen Abz ugen kann es
aber f uhren, wenn die Arbeitsteilung aus Ihrer Abschlussarbeit nicht eindeutig hervorgeht.
Im Extremfall kann eine Missachtung dieser Regeln auch dazu f uhren, dass Ihre Arbeit als
Plagiat eingestuft wird und als nicht bestanden gewertet werden muss, unabh angig davon, wie
gut Ihre Arbeit bei den anderen Kategorien abgeschnitten hat.
Weitere Vorgaben zur Form, die Sie unbedingt einhalten m ussen, nden Sie auch im Abschnitt
4.2. Des Weiteren sollten Sie folgende Aspekte beachten:
•Eine Abbildung, eine Tabelle oder ein Programmcodeausschnitt sollte nie 'einfach so' in
den Flietext integriert werden, sondern stets eine Nummer und einen kurzen Titel (Bild-
unterschrift) tragen. Auf die jeweilige Nummer sollte im Flietext dann ausdr ucklich Bezug
genommen werden, zum Beispiel \Wie man in Abbildung 2 sieht, verh alt sich : : :". Zu jeder
Abbildung, Tabelle usw. sollte es im Flietext auch eine Erl auterung / Erkl arung / Inter-
pretation geben. Es ist nicht Aufgabe des Lesers zu erraten, worauf Sie mit einer Abbildung
hinaus wollen.
•Die im Abschnitt 4.2 erw ahnten Verzeichnisse (Inhaltsverzeichnis, Literaturverzeichnis usw.)
sollten ubersichtlich und fehlerfrei sein, ganz besonders wichtig ist dies beim Literaturver-
zeichnis.
•Achten Sie auch auf die Rechtschreibung! Auch LaTeX-Editoren wie LEd3bieten heute die
Moglichkeit einer Rechtschreibpr ufung. Dass eine Arbeit uber mehr als 50 Seiten vielleicht
1{2 kleinere grammatikalische Fehler enth alt, ist durchaus auch mal verzeihlich und f uhrt
nicht sofort zu Punktabzug. Einfache Tippfehler, die die primitivste Rechtschreibpr ufung in
Sekundenschnelle erkennen w urde, die man aber auf jeder zweiten Seite oder an besonders
wichtigen Stellen (z.B. in Uberschriften) ndet, sind hingegen nicht akzeptabel und f uhren
zu Abz ugen. Wie schon bei der Verst andlichkeit gilt, dass Sie, auch was die Rechtschreibung
angeht, Ihre Arbeit am besten von einer Person Ihres Vertrauens uberpr ufen lassen sollten.
Wenn Sie Schwierigkeiten mit der deutschen Sprache haben, d urfen Sie sich auch bei rein
sprachlichen Problemen helfen lassen. Am Ende sollte aber auf jeden Fall auch ein sprachlich
moglichst fehlerfreies Dokument entstanden sein.
5.5 Gewichtung der vier Kategorien
Die vier Kategorien sind grunds atzlich ungef ahr gleich wichtig, lediglich beim Verh altnis von Inno-
vation zu Umsetzung kann es zu Verschiebungen kommen, wenn, dann aber nur zu Ihren Gunsten,
sprich:
3www.latexeditor.org
13

•Wenn Ihre Arbeit ganz besonders innovativ ist und sie sehr viele gute eigene Ideen einbringen,
dann kann der Umfang Ihrer Arbeit auch ein wenig kleiner sein und die Innovation wird
starker positiv gewichtet, so dass die etwas schlechtere Umsetzung ausgeglichen wird.
•Umgekehrt k onnen Sie auch eine Arbeit in einem eher traditionellen, weniger innovativen
Themengebiet schreiben und durch eine besonders umfangreiche und gute Umsetzung auch
mit etwas weniger eigenen Ideen auskommen. In diesem Fall w urde die Umsetzung zu Ihren
Gunsten etwas h oher gewichtet als die Innovation.
Dadurch, dass die Gewichtung nicht v ollig starr festgelegt ist, k onnen auch sehr verschiedene
Arbeiten die Bestnote erhalten.
6 Hinweise und Tipps
•Vergessen Sie nie, dass es sich um Ihre Abschlussarbeit handelt. Sie sind verantwortlich
dafur, dass innerhalb der vorgegebenen Zeit ein ausgereiftes Werk entsteht. Melden Sie
sich bei mir, wenn Sie Fragen haben, wenn Schwierigkeiten auftauchen, wenn Sie unsicher
sind, ob sich die Arbeit in die richtige Richtung bewegt. Haken Sie ruhig nach, wenn Sie
beispielsweise per E-Mail eine dringende Frage gestellt haben und auch nach Tagen keine
Antwort bei Ihnen eingetroen ist. (Auch E-Mails gehen ab und zu verloren.) Warten Sie
nicht darauf, bis Sie gefragt werden, ob alles in Ordnung ist. Es ist Ihre Aufgabe, den aktiven
Part zu spielen.
•Eine Abschlussarbeit ist auch immer etwas sehr Individuelles. Es ist daher unm oglich, sehr
prazise, umfassende und allgemeing ultige Regeln zu formulieren. Die in diesem Dokument
genannten Regeln und Anforderungen sollen Ihnen daher als Orientierung dienen. Es ist
aber auch wichtig, dass Sie sich den notwendigen Freiraum zum wissenschaftlichen Arbeiten
nehmen. Sie m ussen sich daher nicht strikt an alle Vorgaben halten. Sprechen Sie aber bitte
alle Abweichungen in Form und Inhalt vorher mit mir ab.
•Erstellen Sie gleich zu Beginn zumindest einen groben Zeitplan und sprechen Sie ihn mit mir
ab. Kontrollieren Sie selbst immer wieder, ob Sie noch im Zeitplan liegen. Passen Sie den
Zeitplan ggf. an und/oder sprechen Sie rechtzeitig mit mir, wenn Sie groe Schwierigkeiten
erkennen, noch fertig zu werden. Planen Sie gegen Ende der Arbeit gen ugend Puer ein
fur Dinge, die eventuell schief gehen und insbesondere auch f ur das Korrekturlesen, die
Endkontrolle, Druck und Abgabe, um zu vermeiden, dass Sie ganz am Schluss aufgrund zu
groer Hektik noch etwas Wesentliches in Ihrem Dokument versehentlich kaputt machen.4
•Sprechen Sie am besten mit mir auch schon uber Zwischenergebnisse. So erhalten Sie fr uhzei-
tig Feedback, das Sie beim Erstellen der endg ultigen Version noch ber ucksichtigen k onnen.
7 Abgabe
•Die Abgabe Ihrer Arbeit erfolgt am besten im IEM Sekretariat. Falls Sie am aller letzten
Tag abgeben wollen { wovon ich grunds atzlich abrate { sollten Sie im Vorfeld kl aren, zu
4Ich hatte schon den Fall, dass das Literaturverzeichnis v ollig durcheinander war. Dies kann passieren, wenn man
in letzter Sekunde noch hektisch etwas einf ugen will.
14

welchen Uhrzeiten das Sekretariat besetzt ist, um die Onungszeiten nicht verpassen zu
konnen. Notfalls ist auch eine Abgabe bei der Information m oglich, wobei diese nat urlich
auch nicht rund um die Uhr besetzt ist.
•Fallt der ozielle Abgabetermin auf ein Wochenende, ist es ausreichend, Ihre Arbeit am
Montag fr uh morgens abzugeben. Erkundigen Sie sich in diesem Fall am besten vorab, wann
das Sekretariat onet. Auch in diesem Fall rate ich ausdr ucklich davon ab, diese aller letzte
Moglichkeit anzupeilen, und empfehle stattdessen, die Arbeit schon freitags abzugeben.
•Es reicht, wenn Sie zwei gedruckte Exemplare Ihrer Arbeit abgeben.
•Die Arbeit sollte ordentlich gebunden sein, d.h. Klebebindung, kein Schnellhefter oder einfa-
che Heftklammern und am besten auch keine Spiralbindung. Der Ausdruck sollte doppelseitig
erfolgen.
•Es ist ublich, dass Quellcode auf einem geeigneten Datentr ager beigelegt wird oder elektro-
nisch zur Verf ugung gestellt wird. Wenn der Quellcode elektronisch zur Verf ugung gestellt
wird, sollten ozielle Plattformen der Hochschule (git.thm.de, Hessenbox o. a.) bevorzugt
verwendet werden. In der schriftlich eingereichten Arbeit sollte sich dann ein entsprechender
Link benden.
8 Kolloquium
Nach Abgabe Ihrer Arbeit vereinbaren wir einen Termin f ur das Kolloquium. Insgesamt dauert das
Kolloquium circa eine Stunde. (Direkt im Anschluss kommt dann noch die Notenbesprechung im
Geheimen und dann die Notenverk undung.) Es geht los mit Ihrem Vortrag, der circa 20 Minuten
dauern sollte. Der Vortrag ist prinzipiell oentlich. Insbesondere k onnen Sie gerne befreundeten
Kommilitonen oder auch Kollegen Bescheid sagen. Nach dem Vortrag gibt es eine kurze oentliche
Fragerunde und dann eine l angere Fragerunde unter Ausschluss der Oentlichkeit.
Der Vortrag soll logischerweise Ihre Abschlussarbeit vorstellen. Das Zweckm aigste ist in den
meisten F allen, den Vortrag ahnlich zu gliedern, wie die Arbeit: also mit einer Einleitung zu be-
ginnen, dann die wichtigsten Grundlagen zu erw ahnen, Ihre Vorgehensweise zu erl autern, Ihre
Ergebnisse vorzustellen und am Ende eine Zusammenfassung und Ausblick zu bieten. Wie ge-
nau Sie den Vortrag gestalten, ist Ihnen uberlassen. Ein Tipp noch von mir: Ein Einblick in die
Technik ist immer gut; richtig gut ist, wenn dies gelingt, ohne seitenweise Quellcode zu zeigen.
Schon ist immer, wenn man eher etwas anhand von Ubersichtsdiagrammen oder nur ganz kurzen
Codeausschnitten zeigen kann.
Sie sollten das Kolloquium auch als Chance begreifen, Ihre Arbeit auf andere Weise zu pr asen-
tieren, als dies in der rein schriftlichen Form m oglich ist. Vielleicht k onnen Sie das fertige Ergebnis
live vorf uhren und damit 'zum Leben erwecken' oder Sie haben vorher ein kurzes Video vom ferti-
gen Produkt aufgezeichnet, was Sie abspielen und live kommentieren oder Sie machen eine kurze
(gut geprobte) Live-Coding-Vorf uhrung, wenn es z.B. ein wesentlicher Teil Ihrer Arbeit war, sich
in eine neue (Programmier-)Technologie einzuarbeiten. Nur exakt noch einmal das herunter zu
beten, was man bereits schriftlich abgegeben hat, und daf ur einfach alle Abbildungen der Arbeit
vorher auf Folien kopiert zu haben, erzielt hingegen keinen gr oeren Mehrwert.
Wichtig ist auch { aber das ist selbstverst andlich { Ihre eigene Arbeit sehr gut zu kennen.
Schlecht ist, wenn auf eine konkrete Frage zur Arbeit die Antwort kommt: \Das ist ja jetzt schon
drei Monate her, da wei ich nicht mehr, warum ich das so geschrieben habe." Ansonsten wird
15

naturlich vorausgesetzt, dass Sie sich grunds atzlich mit dem von Ihnen behandelten Themenge-
biet ganz gut auskennen. Sie m ussen aber keine Bedenken haben, dass wir im Kolloquium v ollig
abdriften und auf einmal eher abwegige Fragen zu ganz anderen Themen gestellt werden.
8.1 Nach dem Kolloquium
•Um Ihr Zeugnis zu erhalten, ben otigen Sie einen Laufzettel, auf dem u.a. vom betreuenden
Professor best atigt wird, dass keine Materialien an Sie verliehen wurden bzw. dass alles
zuruckgegeben wurde. Wenn Sie sich diesen Laufzettel bereits im Vorfeld besorgen und
mitbringen, kann ich diesen gerne direkt im Anschluss an das Kolloquium unterschreiben.
•Nach bestandendem Kolloquium k onnen Sie Ihre Abschlussarbeit gerne kostenlos elektro-
nisch ver oentlichen, was ich grunds atzlich f ur eine gute Idee halte. Siehe http://digdok.
bib.thm.de/veroeffentlichen.php .
•Bitte bedenken Sie, dass nach bestandendem Kolloquium Ihr Studium abgeschlossen ist
und Sie sich deshalb um diverse organisatorische Dinge k ummern m ussen, z.B. Pr ufung des
Krankenversicherungsschutzes. Insbesondere wird empfohlen, sich aktiv zu exmatrikulieren,
da dies ger uchteweise wichtig bei der Anerkennung von Rentenversicherungszeiten ist. Dieser
Punkt ist sicher unvollst andig und unverbindlich. Es w urde den Rahmen dieses Dokumentes
sprengen, noch einen Sozialversicherungsratgeber zu integrieren. Bitte informieren Sie sich
hierzu an geeigneteren Stellen.
9 Sonstige organisatorische Hinweise
•Kummern Sie sich rechtzeitig, d.h. am besten gleich zu Beginn, um einen Zweitpr ufer. Gerne
mache ich Vorschl age, wer bei dem gew ahlten Thema besonders gut als Zweitpr ufer in Frage
kommt.
•Ich pers onlich halte L ATEX fur die Erstellung einer wissenschaftlichen Arbeit, wie eben z.B.
einer Abschlussarbeit, f ur besonders geeignet. Wenn man einmal etwas Erfahrung mit L ATEX
gesammelt hat, stellt man in der Regel fest, dass man bequem und ezient damit arbeiten
kann; bis es aber einmal soweit ist, kann aber auch einiges an Zeit verloren gehen, um ein-
fachste Dinge, wie z.B. das Einbinden von Abbildungen, zu erreichen. Bei einer 3-monatigen
Abschlussarbeit kann dies problematisch sein. Sie sollten sich also schon vor Beginn der
Arbeit uberlegen, ob Sie sich sicher genug f uhlen, L ATEX zu verwenden.
Wenn Ihnen der Einsatz von L ATEX zu riskant ist, k onnen Sie gerne auch auf ein 'normales'
Textverarbeitungsprogramm zur uckgreifen.
16

Literatur
[Lev44] K. Levenberg. A Method for the Solution of Certain Problems in Least Squares. Quarterly of Applied
Mathematics , 2:164{168, 1944.
[Mar63] D. W. Marquardt. An Algorithm for Least-Squares Estimation of Nonlinear Parameters. SIAM Journal on
Applied Mathematics , 11(2):431{441, 1963.
[Rad08] W. Radermacher, editor. Statistisches Jahrbuch 2008 f ur die Bundesrepublik Deutschland . Statistisches
Bundesamt, Wiesbaden, September 2008. ISBN: 978-3-8246-0822-5.
[Wat02] A. Watt. 3D-Computergrak . Pearson Studium, M unchen, 3. auage edition, 2002. ISBN: 3-8273-70140.
17